## 2-1 WordPressの自由とGPL

WordPressが現在、のインターネット上で最もポピュラーな発信ツールになっている理由のひとつに、WordPressは誰でも、どんな目的のためであっても使うことができるということがあげられます。
WordPressの自由は、GPLというライセンスによって保証されています。
ここでは、WordPressの自由と、その自由を保証するGPLについて触れていきます。

### WordPressの自由

WordPressをインストールして、/wp-admin/freedoms.phpを開くと、「自由について」というページが表示されます。
このページはすべてのWordPressに同梱されているもので、そこには下記のようなことが書かれています。

> （西川注）この「>」を含む部分、引用ですので範囲が分かるように囲ってください。
> 
> WordPress はフリーかつオープンソースのソフトウェアで、世界中のボランティアの開発者たちの分散型コミュニティによってつくられています。WordPressはそのライセンス、つまりGPLのおかげですばらしい、世界観が変わるような権利を備えています。
> 
> 0. ユーザーは、目的を問わず、プログラムを実行する自由を有します。
> 1. ユーザーは、ソースコードを入手可能であり、プログラムがどのように動作しているか研究し、そのプログラムに必要に応じて修正を加え、採り入れる自由を有します。
> 2. ユーザーは、身近な人を助けられるよう、コピーを再頒布する自由を有します。
> 3. ユーザーは、プログラムを改良し、コミュニティ全体がその恩恵を受けられるよう改良点を公衆に発表する自由を有します。

4つの箇条書きについて、噛み砕いてみたいと思います。

1に従えば、WordPressのライセンスはどんな情報発信・ビジネス・サービス展開も制限しませんし、言論統制下にある国や地域であってもどんな思想信条を発信することを制限しません。

2は、ソフトウェアのソースコードを入手することができ、自分の好きなように改変をして使ってもよいということです。

3は、手に入れたソースコードを誰かに自由に渡してもよいということです。

4は、WordPressをベースに改良したソースコードを世界に向けてリリースすることができるということです。たとえばこれに、「NewPress」「スペシャルCMS」などの名前を付けて再配布することだってできます。

4つの自由の主語が、WordPressを使う「ユーザー」になっていますが、プログラムの改変や再頒布、発表の自由が含まれていることから、ユーザーにはブロガーや何か発信したいことを持っている人々だけではなく、プログラムそのものを使う人々も含まれます。

### GPL

WordPressは「GPLv2またはそれ以降」というライセンスで公開・配布されています。

GPLとは、「GNU General Public License」の略で、日本語訳は「GNU一般公衆ライセンス」です。以下のリンクで全文を読むことができます。

オリジナル（英語） http://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.en.html

この他に、理解を深めるにあたって参考になるリンクは以下です。

自由ソフトウェアとは？ https://gnu.org/philosophy/free-sw.html

GPLv3クイック・ガイド http://www.gnu.org/licenses/quick-guide-gplv3.html

GNU GPL v2.0に関してよく聞かれる質問 http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0-faq.ja.html

GPLの著作権者、GNUの主催者はフリーソフトウェア財団です。

フリーソフトウェア財団 http://www.fsf.org/

私たちは法律やライセンスの専門家ではありませんので、正確なことは上記のリンク先をお読みください。

ここからは、WordPressを具体的な例にとりながら、GPLの背景や理想、運用やポイントについて見ていきます。

### コピーレフト（Copyleft）

GPLには、上記のような自由を保護するための仕組みが含まれています。
それは、コピーレフト（Copyleft）という考え方で、「改変したWordPressとその派生物（具体的にはテーマやプラグインなど）を配布する場合には、元のライセンスと同じ条件で配布しなければならない」というものです。
GPLを付与されたソフトウェアを手に入れて、その改変版や派生物を配布する場合には、かならずGPL互換のライセンスのもとに公開する必要があります。

この「自由を保護するための仕組み」の働きについて、もう少しくわしく見てみましょう。
あるソフトウェアを自由に使ってもらうために配布する際、最初に思いつくのは、パブリックドメイン、つまり著作権の主張をしないということですが、そこには大きな問題があります。
何をしても自由であるため、ソフトウェアを手に入れた誰かが、なんらかの制限を持つソフトウェアとして公開してしまうことが起こりえます。
そうすると、そのソフトウェアを受け取った人は、好きなことに使ったり、ソースを研究・改変したり、それを誰かに渡したり公開したりすることができなくなってしまいます。
元の作者が人びとに与えた自由を、あいだに入った人が奪ってしまうのです。

それを防ぐのが、あらゆる自由を保証しながら、「他人の自由を制限する自由」だけは認めないというコピーレフトの仕組み・考え方です。
このコピーレフトが働くために、WordPressとその派生物は常にユーザーに対して自由を保証し続けることができています。

WordPressが進化し続けているということも、WordPressが自由であることに支えられています。
将来にわたって自由が保証されていくことが分かっているからこそ、ムーブメント全体に賛同するプログラマやデザイナーがテーマやプラグインを公開したり、WordPress本体に改善のための提案やパッチを送ったりするのです。

ちなみにコピーレフトという言葉は、著作権＝コピーライトの右（right）に対する左（left）から来ています。自由が「残される（left）」という意味を含めて受け取ることもできます。この言葉がはじめに使われたのは、「Copyleft All rights *reversed* （逆さ）」というフレーズの中だったそうで、とてもよくできた言葉だと思いませんか。

> ### （コラム）WordPress Foundation
> 
> WordPressの創始者であるMatt Mullenwegは、こうした自由を守るために、WordPress Foundationという慈善団体を設立していて、その使命は「オープンソース、GPLソフトウェアを通じて、パブリッシングを民主化すること」とされています。
> WordPress Foundationは、WordPressやWordCampの商標権者でもあります。
> 
> WordPress Foundation http://wordpressfoundation.org/
> 
> WordPress Foundationの活動範囲は、WordPressの商標が不当に使われることを防ぐことはもちろんのことですが、世界中で開かれるWordCampの運営を（資金も含めて）サポートしたり、WordPressユーザーが集まるイベントのコミュニティ機能を提供するmeetup.comの有料機能の利用料を負担したりもしています。
> 
> こうした活動は、WordPressとWordPressのコミュニティを育てることで、パブリッシングの民主化及び、4つの自由を広げていくことを目的にしています。

### テーマ・プラグインとGPL

オリジナルで作成したテーマとプラグインについても、配布の際にはGPLが適用されます。

その理由は、テーマやプラグインがテンプレートタグやプラグインAPI（プラグインフック）というWordPressの機能を利用している「派生物」であるからです。
テーマやプラグインはWordPressなくして単体では機能できず、テーマやプラグインはWordPressの派生物ということになり、GPLが適用されるというわけです。


> ### （コラム）WordPressコミュニティと100%GPL（または100%GPL互換）
>
> ところで、WordPress.orgサイトやWordPress Foundationに代表されるWordPressコミュニティは100%GPLを推奨しています。
> 100%GPLというのは、テーマやプラグインのPHPソースコードだけではなく、CSSや画像、JavaScriptといった同梱ファイルについてもGPL互換のライセンスを適用することを言います。
> 本来、関数やフックを利用しないCSSや画像、JavaScriptについては、GPLではないライセンスを付与することが可能です。
> 自分で作成や撮影をした画像、自分で書いたCSS/JavaScriptは改変や再配布を認めなくても法的にはOKなのです（PHPファイルのみをGPL互換としたテーマやプラグインのライセンスは「スプリット・ライセンス」と呼ばれます）。
> 
> ですが、スプリット・ライセンスの元ではテーマやプラグインを受け取った人が完全には自由を享受できないという考えから、WordPress.org公式ディレクトリ上のテーマやプラグインは100%GPLであることが登録条件になっています。
> また、WordPressのユーザーイベントであるWordCampでは、登壇者・運営者・スポンサーに求める条件のひとつとして、もし公開・販売・宣伝しているテーマやプラグインがあるのならば、そのライセンスは100%GPLであること求めています。

### 配布、有料と無料について

GPLは、再配布の自由を認めていますが、その際、「無料でないといけない」という条件は付きません。
つまり、テーマやプラグインを有償で販売することはライセンス違反ではありません。
ただし、販売は配布に含まれますので、そのソースもGPL互換ライセンスであることが必須となり、購入者による利用目的、ソースコードの改変や再配布を制限することはできません。

また、誤解の多い点ですが、GPLはソースを販売・配布する自由を認めていますが、それは義務ではなく、配布しないことを選択する自由もあります。GPLで配布されているソフトウェアを受け取り、改変・使用（運用）しているからといって、そのソースを公開したり再配布したりしなければならないというわけではないのです。

たとえば、あなたがクライアントのためにテーマやプラグインを制作した場合、それらのソースを公開する「義務」はあなたにもクライアントにもありません。
あなたがプログラムを書いた時点では、プログラムの著作権はあなたにあり、あなた以外の誰もこのプログラムを使うことはできません。クライアントには、GPL互換のライセンスを適用してプログラムを渡します（この時に、対価としての報酬を受け取るでしょう）。クライアントはこの時点でプログラムを利用する「自由」を得ます。
あなたはクライアントによるプログラムの再配布を防ぐことはできませんが、クライアントが実際に再配布するかどうかは、クライアントが決めることであり、義務ではありません。

また、WordPressを使用したウェブサービスやウェブアプリケーションなどを制作・運用する場合にも、ソース公開の義務はありません。

#### 実行結果の送信は配布ではない

具体的にどのような行為が配布になるのかについて、もう少し説明します。

WordPressとテーマ、プラグインのphpプログラムがhtmlを生成し、その結果がサイト訪問者に表示されたというケースは、配布ではありません。プログラムはサーバの中で実行されましたが、プログラムそのものが配布されたわけではないからです。

一方で、以下のケースはすべて配布になります。

- WordPress.orgの公式ディレクトリにテーマやプラグインを掲載した
- ブログにzip圧縮したテーマやプラグインのダウンロードリンクを掲載した
- 有料のテーマやプラグインをウェブサイト上で販売して、購入者にダウンロードしてもらった

#### 具体的なGPL違反の例

どのような行為が、GPLに違反するのでしょうか。
すべてをあげることはできませんが、いくつか例をあげてみたいと思います。

- 利用目的を制限すること。（アダルトサイトには利用できませんなど）
- 利用回数を制限すること。（テーマの購入者にして「1サーバ、1ドメインにしか使えません」などと伝えること）
- 改変を制限すること。（フッターのリンクを外すことを禁止するなど）
- 再配布を制限すること。（他の人に渡したりソースコードを公開してはいけません、など）
- 請負でのサイト制作への利用を制限すること。

販売を含む、テーマやプラグインの配布時に利用規約等を設置し、上記のような項目を掲げている場合は、GPL違反です。

ユーザーの自由を制限していますし、これまでの貢献による成長、開発者コミュニティの成果を掠め取ってしまっています。また、こうした制限を設けることで、WordPress自体の発展も止まってしまいます。

このようなテーマやプラグインを目にした場合には、配布者に違反していることを伝えるか、積極的に応援することをせず、むしろ、100%GPLを明示している他の開発者を応援していきましょう。

### 開発者にとってのGPLのメリット（一度削除していたくだり）

WordPressがGPLで配布されていることによって、開発者としては以下のようなメリットがあります。

- 開発人数、開発時間の削減
- スキルアップの機会
- 重大なバグやセキュリティの速やかな修正

WordPressは10年以上にわたって議論され、テストされ、改善され続けてきた知恵とコードの蓄積の結果です。
その上に何かを構築することによって、一から作るよりも、開発の人数や開発時間を削減することができます。
また、ソースを見ることができるので、何らかの不具合があった場合に原因を見つけやすくなります。
他の人が書いたソースを読むことで、様々な処理の仕方を見ることができ、学習に繋がります。
さらに、重大なバグやセキュリティホールが発見された場合には、活発なコミュティのおかげで比較的早い段階でパッチが届きWordPress本体の更新が行われますし、知識があればメーカーや開発元に頼らずとも自分で対処することも可能です。


### GPLとビジネス

ここまで見てきたように、WordPressはGPLを採用しており、改変物や派生物を配布する人は、自分が享受した自由を次の受け取り手にも必ず手渡していきます。

こうしたGPLというライセンスのあり方は、WordPressを中心においたビジネスを行う上での障害となるのでしょうか？

みなさんがテーマやプラグインを販売した場合、購入者はそれを無料で再配布することができますし、有料で販売する人も出てくることを心配する人もいるでしょう。

一方、WordPressにはたくさんのユーザーがいて、ビジネスも盛んです。
ビジネスが成長すると、ユーザーも増えるという好循環も起こっており、そうした中で、GPLによって自由が継承されながら、開発者コミュニティの手でWordPress自体も改善され続けています。

こうした開発者、ユーザー、ビジネスの循環の中で行うビジネスとはどのようなものでしょうか？

WordPressに関わりながらビジネスをする場合には、Mac/Windowsやスマートフォンのアプリを販売する場合とは違った考え方が必要です。

次の節では、WordPressを利用したビジネスはどのように行われているのか、国内外の事例を挙げながらご紹介していきます。
